# 八大算法思想

## 1、枚举

​	在可能的解空间中穷举出每一种可能的解，并对每一个可能解进行判断，从中得到问题的答案。使用穷举法思想解决实际问题，最关键的步骤是划定问题的解空间，并在该解空间中一一枚举每一个可能的解。这里有两点需要注意，一是解空间的划定必须保证覆盖问题的全部解，二是解空间集合及问题的解集一定是离散的集合，也就是说集合中的元素是可列的、有限的。

​	穷举法用时间上的牺牲换来了解的全面性保证，因此穷举法的优势在于确保得到问题的全部解，而瓶颈在于运算效率十分低下。但是穷举法算法思想简单，易于实现，在解决一些规模不是很大的问题，使用穷举法不失为一种很好地选择。

​	**经典运用：**百钱买百鸡、填写运算符



## 2、分治

​	在解决一些比较复杂的问题，特别是解决一些规模较大得问题时，常常将问题进行分解。具体来说，就是将一个规模较大的问题分割成规模较小的同类问题，然后将这些小问题的子问题逐个加以解决，最终也就将整个大问题解决了。这种思想称之为分治。在解决一些问题比较复杂、计算量庞大的问题时经常被用到。

​	使用分治算法解题的一般步骤如下：

​		① 分解，将要解决的问题划分成若干个规模较小的同类问题。

​		② 求解，当子问题划分得足够小时，用较简单的方法解决。

​		③ 合并，按原问题的要求，将子问题的解逐层合并构成原问题的解。

　**经典运用：**大数相乘问题、比赛日程安排



## 3、递归

​	而递归思想也是一种常见的算法设计思想，所谓递归算法，就是一种直接或间接地调用原算法本身的一种算法。

​	递归与分治的算法思想往往是相伴而生的。

​	**经典运用：**汉诺塔问题、阶乘问题



## 4、贪心

​	所谓贪心算法，就是总是做出在当前看来是最好的选择的一种方法。

​	由贪心算法的特点和思路可看出，贪心算法存在以下3个问题：

​		① 不能保证最后的解是最优的。

​		② 不能用来求最大或最小解问题。

​		③ 只能求满足某些约束条件的可行解的范围。

​	应用贪心算法求解问题，并不从问题的整体最优上加以考虑，它所作出的每一步选择只是在某种意义上得局部最优选择。因此，严格意义上讲，要使用贪心算法求解问题，该问题应当具备以下性质：

1. 贪心选择性质：所谓贪心选择性质，就是指所求解的问题的整体最优解可以通过一系列的局部最优解得到。所谓局部最优解，就是指在当前的状态下做出的最好选择。

2. 最优子结构性质：当一个问题的最优解包含着它的子问题的最优解时，就称此问题具有最优子结构性质。

    **经典运用：**装箱问题、找零方案



## 5、递推

​	与枚举算法思想相比，递推算法能够通过已知的某个条件，利用特定的关系得出中间推论，然后逐步递推，直到得到结果为止。由此可见，递推算法要比枚举算法聪明，它不会尝试每种可能的方案。

​	1.顺推法：从已知条件出发，逐步推算出要解决问题的方法。

​	2.逆推法：从已知结果出发，用迭代表达式逐步推算出问题开始的条件，即顺推法的逆过程。

　**经典运用：**斐波那契数列（顺推法）、银行存款（逆推法）



## 6、动态规划

​	基本思想与分治法类似，也是将待求解的问题分解为若干个子问题（阶段），按顺序求解子阶段，前一子问题的解，为后一子问题的求解提供了有用的信息。

​	由于动态规划解决的问题多数有重叠子问题这个特点，为减少重复计算，对每一个子问题只解一次，将其不同阶段的不同状态保存在一个dp数组中。

​	与分治法最大的差别是：适合于用动态规划法求解的问题，经分解后得到的子问题往往不是互相独立的（即下一个子阶段的求解是建立在上一个子阶段的解的基础上，进行进一步的求解）。



## 7、回溯

​	回溯算法实际上一个类似枚举的搜索尝试过程，主要是在搜索尝试过程中寻找问题的解，当发现已不满足求解条件时，就“回溯”返回，尝试别的路径。

​	回溯法是一种选优搜索法，按选优条件向前搜索，以达到目标。但当探索到某一步时，发现原先选择并不优或达不到目标，就退回一步重新选择，这种走不通就退回再走的技术为回溯法，而满足回溯条件的某个状态的点称为“回溯点”。

​	基本思想: 在包含问题的所有解的解空间树中，按照深度优先搜索的策略，从根结点出发深度探索解空间树。当探索到某一结点时，要先判断该结点是否包含问题的解，如果包含，就从该结点出发继续探索下去，如果该结点不包含问题的解，则逐层向其祖先结点回溯。（其实回溯法就是对隐式图的深度优先搜索算法）。

​	基本步骤：

　　1.针对所给问题，定义问题的解空间

　　2.确定易于搜索的解空间结构

　　3.以深度优先方式搜索解空间，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索

​	**经典运用：**八皇后问题、29选7彩票组合



## 8、迭代

​	迭代法也称辗转法，是一种不断用变量的旧值递推新值的过程，在解决问题时总是重复利用一种方法。与迭代法相对应的是直接法（或者称为一次解法），即一次性解决问题。迭代法又分为精确迭代和近似迭代。

步骤：

1. 确定迭代变量：直接或间接地不断由旧值递推出新值的变量
2. 建立迭代关系式：新值与旧值的公式或关系。（解决迭代问题的关系）
3. 对迭代过程进行控制：确定迭代过程什么时候结束。
    - 所需的迭代次数是个确定值，可以计算出来：可以构建一个固定次数的循环来实现对迭代过程的控制；
    - 所需的迭代次数无法确定：需要进一步分析出用来结束迭代过程的条件。

**经典运用：**求平方根问题，“二分法”和“牛顿迭代法”